# Лекция 2

Объект и предмет социологии частично совпадают.
В их узучении в социологии оформились два подхода:
Это микросоциологический и макроcоциологический.
Макросоциологический возник в рамках социальной философии и сложился в европейской исследовательской практике.
Макросоциология изучает крупномаштабные социальные явления.
Общество - социальные институты и организации, социальные структуры и системы, выявляя закономерности изи существования функционирования и развития.
Главный интерес макросоциологов - изучать взаимоотношения между частями общества, рассматривать как эти взаимоотношения зависят друг от друга и изменяются понятия функционирования и динамика социльной системы в целом.
В этом плане макросоциология изучает не просто те или иные социальные явления, их отдельные стороны, а наиболее общие (родовые) их свойства, которые не изучаются ни одной другой социальной наукой.
В разрезе макросоциологического подхода социология это наука о родовых свойствах и закономерностях социальных явлений.

Микросоциология фиксирует свое внимание на поведенческих актах и мотивах поведений людей в малых группах. И ее оформление не сулчайно связано с возникновением социальной психологии в США. Следует подческнуть, что макросоциология и микросоциология имеют один общий объект изучения, но отличаются подходом. Макросоциология идет в изучение объекта от общества, как целого к его частям и индивидам. А микросоциология противоположна: от индивидов к частям общества и к обществу в целом. Открылись новые возможности проникровения во внутренний мир личности, понимание ее целей, потребностей, интересов, ценностных ориентаций и т.д. В этом плане социология очень тестно связана с психологией.
Психология делает предметом изучения природу и сущность самих психических (психологических) чувственно эмоциолнальных образований, отвечая на вопрос, что такое мотивы, потребности, установки, ценностные ориентации, изучают, как они формируются, какую роль в жизни человека (общества) играют и т.д.
А социология в отличии от психологии изучает в субъектах носителей тех или иных психологических образований, социальную среду, в которой возникают и функционируют психологические образования и как они изменяют характер жизни социальной системы, социального мира человека, вызывая в нем организацию и дезорганизацию, устойчивость и конфлитность, формируя состояние кризиса и основы развития и т.д. Любая наука имеет исходные базовые категории обусловленные ее объектом и предметом изучения. Социология не исключение. Объекты социологического анализа.

Социальная общеность - это такая форма бытия людей, которая имеет сходство как в формах, способах, содержании социальных отношений и деятельностей составляющих индивидов, так и в их духовном мире.
На наличие многообразие социальных общеностей на их ведовое различие и критерий их различия. Общности различаются пространственно временными маштабами и содержанием объединяющих их интересов: общнсоти массовые и групповые, социально-классовые и социально-профессиональные, социально-демографические и этно-социальные, территориальные и т.д. С точки зрения макро и микро социологическх подходов социальная общность может быть рассмотрена на обоих уровнях. На макросоциологическом уровне в каечстве социальной общности выступают большие социальные группы. и содержанием объединяющих их интересов: общнсоти массовые и групповые, социально-классовые и социально-профессиональные, социально-демографические и этно-социальные, территориальные и т.д. С точки зрения макро и микро социологическх подходов социальная общность может быть рассмотрена на обоих уровнях. На макросоциологическом уровне в каечстве социальной общности выступают большие социальные группы (народ, нация, класс и т.д.) Такие социальные образования имеют более широкую, более объемную по содержанию форму бытия. Они с необходимостью включают в себя различные формы организации жизнедеятельности людей: социальные институты, социальные организации, социальную структуру и индивида как основного звена социальной общности. Это придает социальным общностям системный характер. Поэтому специфика анализа социальных общностей на макросоциологическом уровне современной социологии состоит в том, что они рассматриваются как социальные системы. На микросоциологическом уровне в качестве социальной общности выступают семья, малые социальные группы, различные объединения людей по интересам и т.д. Специфика социальных общностей на этом уровне состоит в том, что они изучаются сквозь призму взаимодействия в них индивидов. Непосредственным предметом анализа в этом случае является:
1. Поведение людей в их непосредственным межличностным взаимодействии.
2. То значение, которые люди придают социальным явлениям при взаимодействии друг с другом. Т.е. та ценность, которую люди видят в социальных явлениях. Между социальными общностями внутри между общностью и отдельной личностью, между личностями в рамках общностей не только могут, но и реально возникают неоднозначные многообразные отношения, которые тем не менее, подчиняются действиям определенных закономерностей и тенденций. Эти закономерности и тенденции представляют собой особенный предмет социологического анализа. Социология совмещает макро и микро социологические подходы представляет социальные позиции индивидов в рамках социальных общностей, включает их взаимодействие и взаимозависимость, целостную социальную реальность и оформляет в виде теоретико-концептуальной схемы и как любая наука вырабатывает свой категориально-понятий аппарат, использует пресущее этой науке "понятие" личность социальный статус, социальная роль, социальная организация, социальный институт, социальный контроль, социальные действия, социальные взаимодействия и д.р. Тем самым социология упорядычавыет и организует отдельные факты, регулярные повторяющиеся события. Поэтому как систематизированное концептуально теоретическое знание социология как наука изучает не исключительное или уникальное, а повторяющееся и типичное. Закономерности и тенденции функционирования и развития социальных общностей. Учитывая все выше сказанное, социологию можно определить как науку о закономерностях оформления социальных позиций и поведения индивидов в рамках социальных общностей о становлении и развитии механизмов социальных общностей  и принципов их взаимосвязи и взаимодействия в социальной системе. Осмысливая место социологии в системе современного научного знания важно определить не только объект и предмет, отвечая на вопрос "что эта наука изучает?", но и дать ответ на вопрос "как, какими способами, методами она это делает?. Следует иметь ввиду, что под научным методом познания понимается совокупность приемов, форм способов сознания, особенности применяются для достижения научных истин. Как и всякая наука социология вырабатывает свои метода научного поиска и как и у всякой другой науки методы эти определятся предметом познания. Одним из первых методов социологии используемых родоначальником этой науки был метод составного анализа общества. Другой основатель социологии *Спенсер* дополнил этот метод так называемым организмическим методом, когда социум рассматривался как целостный организм а несводимой деятельности отдельных частей. В начале двадцатого века весьма распространенным становится способ, разработанный английским социологом Малиновским функциональный метод рассмотрения социальных явлений, которые был нацелет на изучени определенной устойчивости и равновеся элементов в социальной системе. В 30-40 годы 20 века этот функциональный метод был дополнен изучением структурных связей между элементами социальных систем и соединив структурное рассмотрение социальных явлений с функциональным американский социолог Барн Солц разработал метод структурно функционального анализа, которые позволил выйти не просто на характеристику определенной устойчивости элементов, но и факторов, условий, принципов сохранения социального равновесия, целостной социальной системы.
