# Лекция 3

Осмысление проблемно-объектного поля социологии, нового аспекто-
и взаимодействий между различными соц интитутами и организациями, что приводит 80-90-е годы 20 века к оформлению и распространению в социологии в системно институционального метода.
Следует сделать несколько важных для современного состояния социологической науки выводов. В социологичеко-исследовательском распозновательском поиске существует и применяется не один, а много методов используемых для разных познавательных целей.
Все методы в социологии не изолированы друг от друга. Все методы не заменяют друг друга, а дополняют и обогащают. Все методы социологии не только являются реализацией, но и обогащением современной общенаучной методологии, ее главнейших принципов - системности и глобального эволюционизма.

2.  Уровни социологического знания и структура социологии.
    Осмысливая специфику объекта и предмета социологии, мы видим, что в их определении реализуется два подхода: микросоциологический и макросоциологический. Следует учесть, что социологические знания о социальных системах, социальных процессах, общностях, законах и функционирования и развития имеют разную степень обобщенности, целостности и конкретности и этим определяется многоуровневость социологического знания. В настоящее время наибольшую известность и распространенность получила трехуровневая концепция социологического знания сложившаяся в отечественной логической мысли: 1. высший уровень обощенности - как общесоцилогическая, теоретико-концептуальная макросоциологическое знание. 2. средний уровень обощенности - как частно конкретные социологические теории и концепции. 3. низший уровень обобщенности - как часто конкретное империческая, аналитическая макросоциологическое знание, по социальным факторам, служащей основой материала как для формирования концепции второго уровня, так и для поиска путей и способов фактического использования познанных закономерностей.
        Размышление над уровнями социологического знания объясняют, почему в соответствии с ними на сегодняшний день сложилось представление о трех-уровневой структуре социологии, в которой выделяют:
        1. Высший уровень - общая теоретическая социология.
        2. Средний уровень - отрослевые социологические направления.
        3. Низший уровень - империческая, прикладная социология.

Необходимо четко разграничить содержательное социлогическое поле данных уровней социологии

1. Общая социологическая теория раскрывает общие закономерности функционирования и развития социума, как целого. Общая социологическая теория отражает, основные закономерности становления, функционирования тенденций развития любых социальных общностей, общие фундаментальные принципы в ней, характерные для любых социальных систем. При этом общая социологическая теория представляет собой социальные явления и процессы в виде идеализированных объектов, абстрактных моделей Жцйлоkjk
