# Виды стоимостной оценки ОПФ (основных производственных фондов)

Стоимостная оценка основных фондов необходима для определения их общей величины, состава и структуры, величины амортизационных отчислений, а также экономические эффективности и их использовани.

Существуют следующие виды оценки стоимостных фондов:

1. _оценка по первоначальной стоимости_, т.е. по фактическим затратам произвоеденным в момент создания или приобретения в ценах того года, в котором они изготовлены или приобретены. Все ОПФ приобретаемые предприятием заносятся на баланс по первоначальной стоимости, которую называют также _балансовой_. Первоначальная стоимость основных средств может меняться в случае достройки, дооборудования, руконструкции, модернизации, технического перевооружения, частичной ликвидации соответствующих объектов и по иным аналогичным основаниям.
2. _оценка по восстановительной стоимости_. Эта стоимость показывает во сколько обошлось бы создание или приобретение на данный момент ранее созданных или приобретенных основных фондов. Переоценка может производиться путем индексации или прямым пересчетом по документально подтвержденным рыночным ценам. Предприятию предоставлено право не чаще одного раза в год производить переоценку, результаты проведенной по состоянию на конец отчетного года переоценки объектов основных средств подлежат отражению в бухгалтерском балансе. Остаточная стоимость основных фондов рассичтывается как первоначальная (Восстановительная) за вычетом надчисленного износа (амортизационные отчисления)

   ```
   С_ост = С_пер - А_м
   ```

   Среднегодовая стоимость основных фондов рассчитывается при движении ОПФ (выбытие, покупка, создание)

   ```
   С_ср.год = С_нач.год + С_ввод * (n1/12) - С_выб * (n2/12)

   С_нач.год - стоимость введенных ОПФ в начале года (руб.)
   C_ввод - стоимость вновь введенных ОПФ в течение года (руб.)
   С_выб - стоимость выбывших ОПФ в течение года (руб.)
   n1 - это количество полных месяцев до конца года введенных в выбывших ОПФ
   n2 - это количество полных месяцев до конца года введенных в выбывших ОПФ
   ```

   _Ликвидационная стоимость_ - это стоимость реализации изношенных и снятых с производства основных фондов.

# Износ ОПФ

в процессе функционирования основные фонды подвергаются физическому и моральному износу.
Под физическим износом понимается утрата основными фондами своих технических параметров. Физический износ бывает эксплутационный и естественный.
Эксплутационный износ является следствием производственного потребления.
Естественный износ происходит под воздействием природных факторов (температура, влажность и тп)

Моральный износ бывает двух видов:

1. Моральный износ первого вида - это обесценивание той же конструкции, чтобы выпускались и раньше вследвие удешевления из производства в современных условиях.
2. Моральный износ второго вида - отражает снижение эффективности использования существующего оборудования вследствие появления новых, более прогрессивных.

Основные фонды в процессе из эксплуатации постоянно изнашиваются и поддержания их в работоспособном состоянии периодически необходим ремонт.
Различают три вида ремонтов:

1. восстановительный - особый вид вызываемый различными (непредвиденными) обстоятельствами.
2. текущий - производится в процессе функционирования основных фондов, как правило без длительного перерыва процесса производства. (мелкий ремонт)
3. капитальный - это существенный ремонт основных фондов, связанный с полной разборкой, заменой всех изношенных деталей и узлов оборудования.

Все расходы связанные с ремонтом ОПФ (кроме восстановительного) включаются в состав затрат на производство и реализацию продукции. Затраты на ремонт зависят от физического износа ОПФ, качества проводимых ремонтов, и уровня квалификации персонала. 
Варианты снижения затрат на ремонт:

1. на предприятии должны современно и качественно проводиться планово-предупредительные ремонты, что существенно снизит аварийность
2. прежде чем приступить к капитальному ремонту необходимо тщательно проанализировать в экономическом плане, что более выгодно, капитальный ремонт или приобретение новой техники.
3. восстановление изношенных деталей непосредственно на предприятии, особенно, когда в них наблюдается острый дефицит

# Амортизация осноных производственных фондов
Амортизация - это постепенный перенос стоимости основных производственных фондов на себестоимость продукции, в целях накопления денежных средств для их восстановления (реновация).
Денежным выражением размера амортизации являются амортизационные отчисления. Норма амортизации по каждому объекту амортизируемого имущества определяется по формуле
```
Н_а = (1/T) * 100%
T - срок полезного использования объекта амортизируемого имущества
```

Сроком полезного использования признается период, в течение которого объект основных средств служит для выполнения целей деятельности предприятия, срок полезного использования определяется бухгалтером самостоятельно на дату ввода в эксплуатацию данного объекта

Надчисление амортизации на объекты основных средств производится одним из методов:
1. линейный метод
2. метод уменьшаемого остатка (нелинейный)
3. метод списание стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования
4. метод списания стоимости пропорционально объему продукции (в бухгалтерии его отменили и он не используется)

Выбранный метод надчисления амортизации основных средств закрпеляется в *учетной политике* предприятия. 
*Учетная политика* - это совокупность основополагающих способов ведения бухгалтерского учета избранных предприятием в качестве соответствующих условий хозяйствования. Изменить метод надчисления амортизации по конкретному объекту после его ввода в эксплуатацию нельзя. В налоговом учете применяются два метода надчисления амортизации: линейный и нелинейный. Изменение метода надчисления амортизации допускается с начала с очередного налогового периода.
Изменение метода надчисления амортизации допускается с начала очередного налогового периода. При этом налогоплательщик в праве перейти с нелинейного метода на линейный метод не чаще одного раза в пять лет. Переходить с линейного на нелинейный можно сколько угодно. Не подлежат амортизации объекты основных средств, потребительские свойства которых с течением времени не меняются. Земельные участки и объеты природного пользованияи объекты отнесенные к музейным ценностям.

# Линейный метод амортизации
при использовании линейного метода, сумма амортизационных отчислений определяется изходя из первоначальной стоимости объекта основных средств и нормы амортизации. Суть этого метода заключается в равномерном по годам (месяцам) надчисление амортизации в течение всего срока полезного использования ОПФ. Налогоплательщик обязан применять линейный метод надчисления амортизации к зданиям сооружениям, передаточным устройствам и т.д.

```
S_ам.год = С_перв * Н_а
Н_а - норма амортизации в процентах
```

--- 

Задача:
приобретен объект основных средств стоимостью 50 тысяч рублей. Срок полезного использования объекта составляет пять лет. Рассчитать ежегодные амортизационные отчисления линейным методом.

10 тысяч

---

# Нелинейный метод
при использовании нелинейного метода надчисления амортизации, годовая сумма амортизационных отчислений определяется исходя из остаточной стоимости объекта основных средств на начало отчетного года и нормы амортазиации. Коэффициент устанавливается предприятием самостоятельно и его величина должна быть отражена в учетной политике.
```
S_ам.год_i = K_уск * (Н_а/100%) * С_ост_i
С_ост_i - остаточная стоимость основных средств
```
Коэффициент ускорения является установленным законом, фиксированным показателем, используемым для расчета ускоренной амортизации основных средств при наличии основной у компании.

Смысл амортизации - это чтобы свести все к нулю.

---

Используя данные предидущей задачи необходимо рассчитать сумму амортизационных отчислений по годам нелинейного метода, если коэффициент ускорения равен двум на три года.

Ответ: 7200

---


