# Улучшение и сипользование ОПФ возможно засчет реализации различных путей

1. повышение коэф-та сменности работы оборудования, засчет сокращения номенклатуры и ассортимента выпускаемой продукции, улучшение ее качества, лучшего изучения потребностей рынка продукции, которая может производить предприятие.
2. сокращение плановых и внеплановых простоев оборудования.
3. вовлечение в работу бездействующего на предприятиях оборудования для производства новых видов продукции.
4. повышение квалификации работника, обслуживающих оборудование и выполняющих прозводственные работы.


# Производственная мощность
Производственная мощность предприятия, цеха, участка, это максимально возможный объем выпуска продукции за единицу времени (год, сутки, смена). При заданных в номенклатуре ассортименте с учетом наилучшего использования всем ресурсом, с учетом прогрессивной технологии, передовой организации производства и труда, обеспечения высокого качества продукции, имеющегося на предприятии.


Расчет производиственной мощности ведется в тех же единицах, в каких планируется и учитывается производство продукции.

Технические службы предприятия осуществляют:
1. расчеты действующих производственных мощностей
2. разработку балланса производственных мощностей
3. оценку состояния производственных мощностей
4. расчеты загрузки и уровня использования производственных мощностей
5. разработку мероприятий по развитию действующих и созданию новых производственных мощностей

Производственная мощность (структурных единиц производства) рассчитывается на год, реже квартал или месяц.
Производственная мощность рассчитывается по всей номенклатуре (полному описания изделия или продукции) предприятия и по каждому виду отдельно.

На ряду с термином производиственная мощность применяется термин пропускная способность, который характеризует максимальный выпуск продукции, применительно к работе оборудования, станка, поточной линии и т.п.

Пропускная способность оборудования исчисляется за декаду (треть месяца), сутки, смену, час.
Расчет мощности предприятия выполняется для обоснования производственной программы предприятия.

Производственная программа - это план, в котором определяется объем изготовления продукции по номенклатуре, ассортименту и качеству в натуральном и стоимостном выражении, должен обеспечить безусловное выполнение всех договоров и заказов по всем параметрам.

Отличие между производственной мощности и производственной программы представляют собой резервы предприятия, т.е. производитсвенная программа показывает степень использования производственной мощности. Разработка производственной программы осуществляется на основе изучения рынка службы маркетинга. 

Фимры (комплекс) маркетингового отдела по разработке 
1. изучения потребителей товаров или услуг и их поведение на рынке
2. анализ рыночных возможностей фирмы
3. оценка выпускаемых товаров и предпологаемых услуг и перспективы из развития
4. анализ используемых форм и каналов сбыта
5. метод ценообразования 
6. изучение конкурента
7. выбор низши

Прозводственная мощность не является величиной постоянной. В течение года она изменяется в результате износа и обновления оборудования, возможно реконструкции и технического перевооружения предприятия. К основным элементам, определяющим величину производственной мощности предприятия относятся
1. состав, количество и тех состояния оборудования.
2. тех. нормы производительности оборудования и трудоемкости выпускаемой продукции.
3. нормы производительности оборудования для вновь строящихся предприятий принимаются паспортные действующие предприятия, технически обоснованные показатели производительности оборудования.
4. степень старости оборудования
5. фонд времени работы оборудования 
6. уровень организации производства и труда.

Различают входящую, исходящую и среднегодовую мощность. Под входящей понимают мощность, на начало планового года, на первое января текущего года (т.е. ту мощнсоть, которая переходит из предыдущего года). 
Исходящей является мощность на конец планового года (т.е. та мощьноть,) которая перейдет из планового года в последующий.
Среднеговодвая мощнсоть это мощность, которой будет располагать предприятие (цех и тп) в среднем за расчетный период или год.

Чем полнее по времени используется производственная мощность, тем больше продукции производится и тем ниже ее себистроимость. Не принимают оборудование, вызванное отсутствием сырья, материалов, элекроэнергии или организационные причины, а также потери времени, связанные с исправлением брака при изготовлении продукции. Так же при расчете нельзя ориентироваться на узкие места. Под узким местом понимают наимение производительное звeно. 


Основные критерии узких мест
1. наименьшая мощность - объем производства ограничен возможностями узкого места
2. наивысшая мощность участки с наивысшей загрузкой людей и оборудования являются узким местом для всей системы
3. очереди и заторы - на узком месте создаются очереди

Выявление узкого места подлежит ликвидации путем сокращения времени выполнения данной операции и увеличения действительного фонда времени работы оборудования.
Прозводственная мощность предприятия определяется, как правило, в расчете на год по мощности ведущих цехов и участков.
К ведущих цехам учасков относятся как правило такие, которые задействованы на основных технологических операциях по изготовлению оборудования и выполняют наибольший объем работ.


# Оборотные средства промышленного предприятия
Оборотные средтсва предприятия - это совокупность денежных средств, авансированных средства (предназначенных для приобретения) производтсва, многократно учавтсвующих в производственном цикле и полностью переносящих свою стоимость на готовый продукт.
Оборотные средства являются обязательным элементом процесса производства, чем расходство сырья, материала, топлива, энергии на единицу проудкции, тем экономнее расходуется труд, затрачиваемый на их добычу и производство и тем самым дешевле продукт. Оборотные средства предприятия постоянно находятся в движении, совершают кругооборот и последовательно проходят следующие стадии:
1. подготовительная
2. производственная
3. товарная

Время в течение которого оборотные средства совершают полный оборот, называют периодом оборота оборотных средств. 
Подготовительная стадия кругооборота протекает в сфере обращения. Здесь произходит преобразование денежных средств, производственные запасы. 
На производственной стадии продолжается авансироваться стоимость создаваемой продукции, но не полностью, а в размере стоимости используемых производственных запасов. Дополнительно авансируются затраты на заработную плану, а также амортизацию.
Оборотные средства предприятия принимают форму незавершенного производства полуфабрикатов и готовой продукции. Товарная стадия кругооборота совершается вновь в результате производства готовой продукции и авансированные средства восстанавливаются засчет поступления выручки от реализации продукции. Источником формирования оборотные средства предприятия подразделяются на собственные, заемные и привлеченные оборотные средства.
Собственные оборотные средства - это средства, постоянно находящиеся в распоряжении предприятия и формируются засчет собственных ресурсов. (нераспределенной прибыли, уставного резервного и добавочного капитала)
Уставной капитал - это сумма средств, первоначально инвестированных собственниками для обеспечения уставной деятельности предприятия. Резервный капитал - это средства, которые идут на покрытие убытков предприятия, а также для погашения облегаций и акций. Резервный капитал образуется засчет отчислений и чистой прибыли. Размер отчислений определяетс ядействующим законодательством и уставом предприятия.

Добавочный капитал - это дополнительная сумма денежных средств, получаемая после дооценки имущества предприятия (т.е. увеличение стоимости активов в результате из переоценки)
Цели, на которые может быть израсходован добавочный капитал ограничено законодательством РФ (могут быть распределены между учредителями и могут быть направлены на увеличение уставного капитала)


Заемный средства служат для покрытия дополнительной потребности предприятия в оборотных средсвах, создающиеся засчет банковских кредитов.
*Привлеченные оборотные средства* - это временно свободные средства предприятия другого назначения, используемые для пополнения оборотного капитала. Это все виды кредиторской задолжности предприятия.

# Классификация оборотных средств предриятия
Оборотные производственные фонды связаны с ценой производства и они подразделяются на три составляющих.
1. Производственные запасы - предметы труда, подготовленные для запуска в производственный процесс. т.е. сырье, основные и вспомогательные материалы, топливо, полуфабрикаты, запаска и тп. (т.е. для текущего ремонта опф)
2. Незавершенное производство - предметы труда, вступившие в производственный процесс (детали, узлы, изделия и тп) которые находятся в обработке и в сборке, а также полуфабрикаты собственного производства. Незавершенное производство оценивается по фактической или нормативной (плановой) производственной себистоимости, по прямым статьям затрат, по стоимости сырья, материалов и т.д. 
3. Расходы будущих периодов - это средства на подготовку и освоение новой продукции, совершенствование технологий и производства. НИОКР (научно исследовательский чето)
Расходы будущих периодов оцениваются по фактическим затратам, однако во избежание резкий скачков себистоимости подлежат списанию в порядке установленном организацией равномерном и пропорционально объему продукции в течение периода, к которому они относятся. 


Основные назначения фондов обращения - это обеспечение денежными средствами, равномерного процесса реализации продукции. К фондам обращения относятся:
1. средства предприятия, вложенные в запасы готовой проудкции, продукция, законченная производством и принятая ОТК (отдел тех контроля), которая находится на складе.
2. денежные средства на расчетных счетах и в кассе предприятия.
3. товары отгруженные, но не опрлаченные.

Основой планирования оборотных средств предприятия является *нормирование*
Нормирование оборотных средств - это определение обоснованных норм и нормативов, связанных с использованием ресурса предприятием.
Норма оборотных средств - это относительная величина, соответствующая минимальному экономически обоснованному объему запасов товарно-материальных ценностей

НИОКР - научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.


# Нормирование оборотных средств предприятия это определение обоснованных норм 

Нормирование оборотных средств предприятия это определение обоснованных норм и нормативов, связанных с использованием ресурсов предприятия
Норма оборотных средств - это относительная величина, соответствующая минимальному экономически обоснованному объему запасов ТМЦ (товарно материальных ценностей).
*Норматив оборотных средств* устанавливает минимальную расчетную сумму оборотных средств постоянно необъодимую предприятию для работы.

В общем виде расчитываются по формуле 
```
Н_i = Т_об_i + G_сут_i
T_об_i норма запасов 
G_сут_i - суточная потребность в i-том элементе 
```

Норматив оборотных средств производственных запасов включает следующие элементы: 
Время нахождения на складе в виде сменного, дневного запаса (текущий запас)
Время нахождения на складе в виде гарантийного запаса (страховой запас)
Время нахождения материалов в пути (транспортный запас)
Время на приемку, разгрузку, сортировку, складированию и подготовку материалов производству называется (технологический запас)

Н_общ = Н_тук + Н_стр + Н_тр + Н_тех

Наибольший удельный вес в общей норме оборотных средств по группе материалов занимает норма текущего запаса.
Текущий запас - это постоянный запас материалов, полностью подготовленный к запуску в производство и предназначен для бесперебойной работы предприятия. Его величина зависит от среднесуточного потребления материалов, интервала между очередными поставками, размера партии поставок и партии запуска производства. 
Максимальная величина текущего запаса определяется по формуле:

```
Н_макс_тек = G_сут + T_пост * Ц_i
G_сут - суточная потребность в материале
T_пост - время между двумя поставками материала
Ц_i - цена материала 
```

К следующему по значимости относится страховой (гарантийный) запас, который создается на случай возможных срывов поставок во времени, задержек в пути, поступления некачественных товаров и т.д.

```
Н_стр = G_сут * ΔT_пост * Ц_i
G_сут - суточная потребность в материале
ΔT_пост - отклонение от установленного интервала поставок (в днях)
```

Транспортный запас создается на предприятиях на те поставки, по которым возникает разрыв между сроками поступления платежных документов и материалов. На предприятии формируется так называемый технологический запас, который необходим для подготовки материалов, полуфабрикатов к производству и величина такого запаса определяется по формуле.

```
Н_тех = G_сут * T_ц * Ц_i
T_ц - длительность технологического цикла
```

Размер незавершенного производства определяют следующие факторы:

- объем выпускаемой продукции,
- длительность производственного цикла,
- себестоимость продукции,
- характер нарастания затрат в незавершенном производстве.

Объем выпускаемой продукции, влияет на величину незавершенного производства, прямо пропорционально (т.е. чем больше продукции при прочих равных условиях, тем больше будет размер незавершенного производства).

Длительность производственного цикла определяет продолжительность нахождения средств в незавершенном производстве. Себестоимость прямо влияет на размер незавершенного производства. Чем ниже затраты на производство, тем меньше объем незавершенного производства в денежном выражении.
По характеру нарастания затрат в процессе производства все затраты подразделяются на единовременные и нарастающие (добавленные).
К единовременным относятся затраты, которые учитываются сразу в начале производственного цикла (т.е. сырье, материалы и тп). Они включаются в себестоимость в полном размере, а остальные затраты, входящие в себестоимость могут нарастать равномерно и неравномерно на протяжении всего производственного цикла. Характер нарастания затрат зависит от технологических особенностей производства и типа производства.

# Нормирования расходов в будущие периоды
Экономическое содержание расходов будущих периодов состоит в необходимости финансирования некоторых затрат, которые совершаются в настоящее время и будут списаны на себестоимость в последущими. 

```
N_рпб = ∑P_н + ∑Р_пл + ∑Р_с
N_рпб - норматив оборотных средств поо расходам будущих периодов (руб)
Р_н - сумма расходов на начало планового года (руб)
Р_пл - планируемая сумма расходов в предстоящем периоде (руб)
Р_с - сумма расходов, относимых на себестоимость продукции в планируемом периоде. (руб)
```

Готовая продукция - это принятые отделом тех контроля и сданная на склад, для которой производственный цикл закончился.
Норма оборотных средств на готовую продукцию определяется временем с момента приемки продукции на склад, до ее оплаты заказчикам и зависит от ряда факторов:
1. порядок отгрузки и времени необходимого для приемки готовых изделий из цехов;
2. времени необходимого для комплектования и подбора изделий до величины отгружаемой партией ассортимента, соответствующая заказам, нарядам и договорам;
3. времени необходимого для упаковки и маркировки продукции;
4. время необходимое для доставки упакованной продукции со склада предприятия до железнодорожной станции, пристани и т.п.

Норматив готовой продукции определяется по формуле:
```
N_гп = S_изд * n_изд * T_отр
S_изд - производственная себестоимость
n_изд - количество изделий, ежедневно сдаваемых на склад
T - отгруженное - периодичность отгрузки готовой продукции
```

Показатели эффективности использования оборотных средств
Эффективность использования характеризует три показателя:
1. Коэф оборачиваемости показывает количество оборотов, совершаемые оборотными средствами за временный период.
```
К_об = Q_pn / C_об_ср
Q_pn - объем анализируемой продукции (руб)
C_об_ср - средняя величина оборотных средств за тот же период
```

Выручка от реализации продукции за год составила 200к рублей, а среднегодовой остаток 50к рублей. Это значит, что за год каждый рубль вложенный в оборотные средства совершил 4 оборота.
Показатель длительности одного оборота в днях находится делением количества дней в периоде на коэф оборачиваемости
```
Д = T / K_об
Д - длительность оборода в днях
T - продолжительность периода
```
При коэф оборачиваемости равном четырем длительность одного оборода составит

2. Коэф загрузки оборотных средств предприятия является обратным показателем коэф. оборачиваемости. Он характеризует сумму оборотных средств, затрачиваемый на один рубль реализованной продукции.
```
К_з = 1 / К_об
```

Коэф загрузки оборотных средств должен стремиться к уменьшению, чем меньше величина загрузки оборотных средств, тем эффективнее они используются. В соответсвии со стадиями кругооборота оборотных средств, можно выделить три нарпавления ускорения оборачиваемости. 
1. на стадии производственных запасов
2. систематическая проверка состояния складских запасов
3. замена дорогостоющих материальных ресурсов более дешевыми без снижения качества
4. установление прогрессивных норм расходов сырья, материалов, топлива и т.д.

На прозводственной стадии входит
1. улучшения качества выпускаемой продукции
2. сокращение производственных потерь
3. использование или реализация отходов производства
4. сокращение длительности производственного цикла

На стадии обращения:
1. обеспечения предприятия материальными запасами в полном объеме
2. организация маркетинговых исследований
3. сокращение кредиторской задолжности

Эффективное использование обортных средств заключается не только в ускорении их оборачиваемости, но и в снижении затрат на производство и реализацию продукции в следствие экономии отдельных элементов оборотных средств. Важнейшим элементом и показателем эффективности использования материальных ресурсов на предприятии принято считать материалоемкость продукции (это отношение суммы материальных затрат к объему выпуска и реализации продукции) Обратным показателем материалоемкости выступает материалоотдача. Одна из важнейших задач финансового управления предприятия заключается в повышении эффективности использования его оборотных средств.

# Трудовые ресурсы промышленного предприятия 
Трудовые ресурсы промышленного предприятия представляют собой часть населения трудоспособного возраста, обладающие необходимым физ развитием, знаниями и практическим опытом, способное заниматься общественно полезной деятельностью.
Основными характеристиками персонала предприятия является численность и стукрутра.
При планировании учете и анализе различают списочную, среднесписочную и явочную численность работников. Списочная численность, устанавливаемая за каждый календарный день в себя всех работников, принятых на постоянную, сезонную, или временную работу сроком на один день и более, как фактически работающих так и отсутсвующих на работе по каким-либо причинам. Вторая среднесписочная численность работников устанавливается на определенный временный период (месяц, квартал или год). Среднесписочная численность работников расчитывается путем суммирования численности работников списочного состава за каждый календарный день месяца, включая праздничные (нерабочие) и выходные дни и деление полученной суммы на число календарных дней в отчетном месяце. 
Явочная численность характеризует число работников списочного состава, явившихся на работу в данный день, включая находящихся в командировках. Разница между явочным и списочным составом характеризует количество целодневных простоев.
Норма численности - это установленная численность работников определенного проффесионально-квалификационного состава, необходимая для выполенния конкретных производственных, управленческих функций и объема работ.
Численность руководителей определяется типовыми структурами по группа предприятий в зависимости от производства или численности подчиненных работников. Структура персонала предприятия - это совокупность отдельных работников, объединенных по ряду признаков и категорий. В зависимости от участия в производственном процессе выделяют следующие категории персонала:

+ Промышленно производственный персонал - это работники, связанные непосредственно с производством и его обслуживанием. К нему относятся работники основных вспомогательных подсобных и обслуживающих цехов.
+ Непромышленный персонал - это персонал, занятый в основном в социальной сфере деятельности предприятия. Это прежде всего работники торговли и общественного питания. Жилищного хозяйтсва, медицинских и оздоровительных учреждений, учебных заведений, курсы повышения квалификации и т.д.

В зависимости от характера трудовых функций ППП подразделяется на:
1. руководителей - они делятся на линейных (генеральный директор, начальник цеха\участка) и функциональных (начальник планового экономического управления\главный бухгалтер\начальник отедла труда и заработной платы и т.д.)
