бригаде за месяц начислена зп 60000, состав бригады 5 человек, бригадир(он же слесарь-сборщик 5-го разряда), 2 слесаря-сборщика 4-го разряда, 2 3-го разряда. Из фонда времени 176ч недоработали в связи с болезнью слесарь-сборщик 4-го разряда 40 часов, слесарь-сборщик 3-го разряда 48 часов. Тарифные коэф 5-го разряда 1,8; 4-го – 1,6; 3-го – 1,4. Бригадиру за руководство доплачивают 10%. Рассчитать зп каждому работнику бригады.

найти тарифный коэф.
Тарифные коэффициенты: 5 р. — 1,8; 4 р. — 1,6; 3 р. — 1,4

Стоимость 1 коэф. ч = 47,12 ₽ - суммарная зарплата бригады деленная на сумму коэф работников бригады деленное

слесарь 4-го разряда 176-40 = 136
слесарь 3-го разряда 176-48 = 128

Бригадир без доплаты - 14927.616
Бригадир — 16420.3776

Слесарь 4-го р. 13268.992
Болевший слесарь 4-го р. 10253.312

Слесарь 3-го р. 11610.368
Слесарь 4-го р. 8443.904

# Повременная система оплаты труда

Повременная оплата труда применяется там, где количественные результаты труда не может быть измерен. (творческая работа, научно-исследовательская и т.д.) При повременной форме оплаты труда заработок работнику надчисляется за фактическое отработанное им время. Табель учета использования рабочего времени полволяет определить фактически отработанное время каждым сотрудником предприятия. Размер часовых (дневных тарифных ставок) и окладов для различных работников организации, устанавливается положение об оплате труда и указываются в штатном расписании.
Повременная форма оплаты труда имеет следующие системы:

1. Простая повременная
2. Повременно премиальная

При простой повременной системе заработная плата надчисляется по тарифной ставке работника данного разряда за фактически отработанное время, может устанавливаться дневная, месячная и часовая тарифная ставка. При почасовой оплате заработная плата работнику рассчитывается часовая ставка умножаемая на количество отработанных часов в месяц. По дневным тарифным ставкам заработная плата работнику рассчитывается дневная ставка, умножить на количество отработанных дней в месяце. При помесячной оплате (исходя из установленного оклада) заработная плата рассчитывается:
Сумма заработной платы равна: оклад деленный на количество рабочих дней в месяце и умножаем на количество отработанных дней в месяце.

# Безтарифная система оплаты труда

При безтарифной системе оплаты труда заработок работника зависит от фонда оплаты труда, определяемого по конечному результатам работы коллектива и от объема средств, направляемых работодателю на оплату труда. Работникам не устанавливаются заранее тарифные ставки (оклады). И он может лишь предполагать, каким этот уровень будет исходя из прошлого опыта. Доля работника в фонде оплаты труда определяется следующими факторами.

- Количеством отработанного и рабочего времени.
- Коэффициентом квалификационного уровня.
- Коэф. трудового участия
- Количеством работающих в коллективи

Достоинства безтарифной системы оплаты труда в сравнении с тарифной:

1. возможность максимально учитывать индивидумальный вклад работника в общую эффективность труда.
2. чем больше инициативы сотрудников, тем выше может быть заработная плата.
3. больше возможностей объективно отследить рост квалификации сотрудников.

Недостатки применения безтарифной системы оплаты труда:

1. процесс установления коэф. в значительной мере субъективен
2. базовые показатели на основе, которых производится расчет все равно во многом уравнивает сотрудников

Чаще всего безтарифная система наиболее распространена на малых с средних предприятиях, там, где работники полностью несут ответственность за конечные результаты работы. Система плавающих окладов, при применении системы плавающих окладов, заработок работников зависит от результатов их работы прибыли, полученной предприятием и суммы денежных средств, которая может быть направлена на выплату заработной платы. Эта система устанавливается и фиксируется в коллективном (трудовом договоре).
Цель введения плавающих окладов, это стимулирование персонала к повышению результативности труда, т.к. этот показатель напрямую влияет на размер дохода каждого члена трудового коллектива.

# Оплата труда руководителей специалистов и служащих

для нее применяют в основном повременную систему оплаты труда с установлением месяцных должностных окладов или контрактную форму, при этом используются котегорирование инженеров, экономистов, и других с целью учесть различие квалификации, сложности и ответственности выполняющей работу. Категорию и размер оплаты, устанавливает руководитель предприятия, на основе рекомендаций аттестационной комиссии. Следующая категория присваивается при условии роста квалификации работника и выполнения им более сложной задачи. Та же комиссия может уменьшить категорию специалисту, если он ухудшил показатели своей работы. Для более точного результата оценки работы специалистов могут устанавливаться надбавки, как постоянные так и на срок выполнения этой работы. Размер надбавок определяется предприятием самостоятельно, они могут дифференцироваться как по категориям, так и по конкретным работникам. (т.е. есть какая-то категория и есть стандарты, когда она повышается, за которые производятся доплаты. Если категорию получить, ее нельзя снизить, даже на новом месте работы)

Заработная плата состоит из двух частей

1. Должностной оклад
2. Поощрения (размер которых зависит от эффективности деятельсноти хозяйства, роста производительности труда и рентабельности)

Должностной оклад - это абсолютный размер заработной платы, устанавливаемый в соответсвии с занимаемой должностью. Большое распространение получила контрактная форма найма и оплаты труда руководителей и специалистов предприятия.
Контракт - это особый вид трудового договора, в котором срок действия, права, обязанность и ответственность сторон, условия оплаты и организации труда, порядок и рассторжение контракта, помимо предусмотренных законодательством, устанавливаются сторонами соглашения самостоятельно.
Система контрактного найма позволяет:

1. привлеч и удержать наиболее квалифицированных специалистов;
2. гибко регулировать численность;
3. состав управленческого персонала

Особенностью контракта является ее срочный характер.

По истечению срока конктракт может быть рассторгнут или по соглашению сторон продлен на тех же условиях, либо перезаключен на новых. В тексте контракта может включаться индивидуальный порядок оплаты труда, отличный от условий, предусмотренных коллективным договором, но не протировечащих действующему законодательству. Оплата по контракту устанавливается с учетом сложности и ответственности труда, квалификационного уровня и деловых качеств работника.
Помимо основного заработка (должностного оклада могут быть оговорены условия повышения/понижения обусловленного размера оплаты труда, премии и радбавки за выполнение конктреных условий контракта)

# Показатели уровня производительности труда
... - это важнейший экономический показатель, определяющий эффективность производственно хозяйственной деятельсноти и конкрутентноспособность, как отдельного предприятия, так и страны в целом.

Показателями уровня производительсноти труда является выработка и трудоемкость:
Выработка - это количество продукции, произведенный в единицу рабочего времени
Трудоемкость - это обратный показатель уровня производительности струда, который характеризуется количеством рабочего времени израсходованного на производство единицы продукции.

# Факторы и резервы роста производительности труда

Как правило, выделяют три группы факторов, влияющий на производительность труда:
1. материально-технический - это техническая оснащенность и уровень модернизации производства, процесс внедрения нового высокотехнологичного оборудования и технологий, высокий уровень автоматизации и механизации, качества сырья и материалов.
2. организационно-экономический - это определяется уровнем организации труда производства и управления. Это отлаженность выстроенный процессов органзации труда и управления, современные системы, снижающие вероятность производственных потерь и определения максимально продуктивного способа увеличения эффективности работ.
3. социально-психологический - это качество трудовых коллективов, их демографический состав, уровень подготовки, дисциплинированность, трудовая активность и творческая инициатива.

