# Анализ аналогов веб-приложения
# Цель
Определить преимущества и недостатки аналогов разрабатываемого веб-приложения

# Список аналогов
- Trello
- Todoist
- Weeek
- Microsoft To Do

# Основные функции и возможности
Во всех перечисленных системах присутсвуют следующие функции:
- создание задач
- синхронизация с календарем
- система приоритетов
- сортировка задач
- мобильные версии
- интеграции с другими сервисами
- уведомления
- платные микросервисы
- групповые проекты

Weeek предоставляет бесплатный доступ к синхронизации с календарем, уведомления через социальную сеть Telegram, обширный бесплатный план и доступный платный план.
Однако интерфейс является перегруженным и неотзывчивым как и в веб версии, так и в мобильном приложении.

Trello отличается простотой и отзывчивостью интерфейса, гибкостью использования и обширным набором дополнительных функций платной версии. В то же время бесплатный план крайне ограничивает возможности пользователя: отсутсвие коллабораций, органичения в количестве проектов и интергрированных сервисов. Кроме того, сервис сильно зависит от интернет соединения и ограниченную систему уведомлений.

Todoist имеет приятный отзывчивый интерфейс как в веб, так и в мобильной версии, а также множество полезных функций. Недостатками данной системы является то, что множество предлагаемых функций недоступны в бесплатной версии, отсутствие тайм-трекинга, и чрезмерное упрощение интерфейса.

Microsoft To Do является простым менеджером задач с обширной интеграцией в приложениях Microsoft и облачной сихронизацией, что позволяет получить доступ к данным из любого приложения или устройства и отличается от аналогов отсутсвием платной версии. В то же время, по сравнению с другими аналогами у него крайне ограниченный функционал.

# Особенность разрабатываемого веб-приложения
По сравнению с аналогами, основной особенностью разрабатываемого веб-приложения является автоматизация сортировки задач по метологии "Getting Things Done", сохраняя простые и полезные функции таких аналогов, например: таблицы, тайм-трекинг, уведомления и командные проекты. Но слабой частью проекта является отсутствие мобильной версии и интеграции в сторонние приложения, а также зависимость от интернет соединения.



