# Техническое задание

# 1. Общие сведения:

1. Название проекта: PeachNote
2. Наименование организации-заказчика, разработчика системы Заказчик: КФ МГТУ им. Н.Э. Баумана Разработчик: Студент КФ МГТУ им. Н.Э. Баумана группы ИУК5-52Б Ли Р. В.
3. Плановые сроки начала и окончания работы по созданию системы: Плановый срок начала работ - 5 сентября 2024 года Плановый срок окончания работ - 1 декабря 2024 года

# 2. Назначение и цели создание веб-приложения:

1. Веб-приложение PeachNote разработано для ведения учета выполнения и структуризации проектных задач пользователей, посредством применения метологии "Getting Things Done".
2. Цель создания системы:
    Cистема предразначера для ведения структурированного списка задач какой-либо деятельности пользователя, засчет частичной автоматизации классификации задач по важности и степени выполнения.
3. Объектом автоматизации является структуризация и сортировка списка задач согласно принципам метологии "Getting Things Done". Т.е. распределение задач по их приоритету и степени выполнения в отдельные списки для удобного отслеживания прогресса.

# 3. Требования к системе

1. Интерфейс приложения должен быть не перегруженным и легким в навигации.
2. Система должна выполнять следующие функции:
   - регистрация и авторизация на сайте;
   - создание задач, проектов, статус-досок и таблиц;
   - редактирование задач, проектов, статус-досок и таблиц;
   - преобразование задач в проекты;
   - изменение статуса задач и проектов;
   - настройки изменения языка и внешнего вида сайта;
   - уведомления о сроках выполнения задач;
   - редактирование профиля пользователя.
3. Виды обеспечения
   - Средством описания предметной области является русский язык. Средством взаимодействия пользователя с веб-приложением являются русский и английский языки.
   - Входные данные: запросы на выполнение команд и добавления пользовательских данных.
   - Выходные данные: информация о выполнении запросов, уведомления, отображаемый контент страницы.

# 4. Состав и содержание работ по созданию системы

1. Утверждение темы, задания на разработку, технического задания. Оформление ТЗ. Описание предметной области и требований к системе. Концептуальная схема. Прототип или скетчи интерфейса.
2. Оформление введения и исследовательской части. Обоснование выбора БД, логическая схема БД, физическая схема данных. Демонстрация работы макета системы с БД.
3. Оформление проектно-конструкторской части. Демонстрация работающего веб-сайта. Презентация. Тестирование и отладка веб-сайта. Разработка эксплуатационной документации.
4. Завершающее оформление документации согласно требованиям ГОСТ. Все ошибки и проблемы устранены. Подготовка доклада. Защита курсовой работы.

# 5. Порядок контроля и приёмки веб-сайта

Веб-сайт разрабатывается с применением тестирования работоспособности функционала. При добавлении новых функций предыдущие тесты должны сохранять работоспособность. Приемка работы осуществляется комиссией КФ МГТУ им. Н.Э. Баумана кафедры ИУК5

# 6. Требования к документированию

Требуется продоставить:
а) Техническое задание в соответсвии с ГОСТ 34.602-89
b) Расчетно-пояснительную записку, включающую в исследовательскую часть, проектно-конструкторскую часть и проектно-технологическую часть, включающую в себя руководство пользователя и руководство программиста (администратора). Расчетно-пояснительная записка выполняется с учетом требований, предусмотренных ГОСТ 7.32-2001 и 2.105-95
