# Техническое задание

# 1. Общие сведения:

1. Название проекта: клиент-серверное приложение реализующее работу по обеспечению инструментов создания и администрирования частной виртуальной сети.
2. Наименование организации-заказчика, разработчика системы Заказчик: КФ МГТУ им. Н.Э. Баумана Разработчик: Студент КФ МГТУ им. Н.Э. Баумана группы ИУК5-62Б Ли Р. В.
3. Плановые сроки начала и окончания работы по созданию системы:   **DATE???**

# 2. Назначение и цели:

1. Назначение: разработка клиент-серверного приложения реализующего работу по обеспечению инструментов создания и администрирования частной виртуальной сети.
2. Цель: предоставление инструментов для соединения удаленных узлов в единую виртульную сеть.

# 3. Требования к системе

1. Поддержка клиент-серверной архитектуры.
2. Обеспечение надёжного и защищённого соединения между узлами сети.
3. Возможность аутентификации пользователей с использованием ключей..
4. Поддержка работы на Linux.
5. Логирование соединений и диагностика работы VPN.
6. Инструменты для управления сервером.

# 4. Состав и содержание работ по созданию системы

1. Утверждение темы, задания на разработку, технического задания. Оформление ТЗ. Описание предметной области и требований к системе.
2. Оформление введения и исследовательской части. Обоснование выбора инструментов разработки.
3. Оформление проектно-конструкторской части. Демонстрация работающего приложения. Презентация. Тестирование и отладка приложения. Разработка эксплуатационной документации.
4. Завершающее оформление документации согласно требованиям ГОСТ. Все ошибки и проблемы устранены. Подготовка доклада. Защита курсовой работы.

# 5. Порядок контроля и приёмки веб-сайта

Приложение разрабатывается с применением тестирования работоспособности функционала. При добавлении новых функций предыдущие тесты должны сохранять работоспособность. Приемка работы осуществляется комиссией КФ МГТУ им. Н.Э. Баумана кафедры ИУК5.

# 6. Требования к документированию

Требуется продоставить:
а) Техническое задание в соответсвии с ГОСТ 34.602-89
b) Расчетно-пояснительную записку, включающую в исследовательскую часть, проектно-конструкторскую часть и проектно-технологическую часть, включающую в себя руководство пользователя и руководство программиста (администратора). Расчетно-пояснительная записка выполняется с учетом требований, предусмотренных ГОСТ 7.32-2001 и 2.105-95
