# Лекция 1. Введение

Экономическая теория как наука - систематизированное энание о сущности экономических процессов, возникла в XVII-XVIII вв.

Политическая экономия - это наука, изучающая законы функционирования и развития производственных отношений между людьми в производстве, распределении, обмене и потреблении жизненных благ на различных ступенях развития человечесткого общества.

Аристотель - первые записи о экономике.

## Экономические учения

1. Меркантилизм
   Богадство обществу приносит торговля. Абсолютная форма богадства - серебро и золото.

2. Учение физиократов
   Едиственных источник богадства - природа. Едиственная область, где создается чистый продукт - сельское хозяйство. Все остальное они определяли как "бесплодную сферу".

3. Классическая политическая экономия
   Представители У. Петти, А. Смит, Д. Риккардо и др. установили, что богадство общества возникает в сфере материального производства. Они изложили основы теории трудовой стоимости, создали учение о доходах, доказали, что экономика должна регулироваться рынком и иметь свои законы, которые объективны.

4. Макрсизм
   Откуда появляется добавочная стоимость.

5. Неоклассическое направление.
   положения:

- отход от классового подхода к чистой экономике.
- передох от изучения общественно действующих эконочимеских законов к изучению внешних форм
- рыночный механизм, а не государственный
- переработка оценки труда.

6. Кейсианство
   Макроэконоическая теория, признающая и обосновывающая необходимость и значимость государственного регулирования рыночной экономики.

7. Институционально-социологическое направление

## Функции соверменной экономической теории

Современ. эконом. теория - это науки о наиболее общих фундаментальных принципах организации экономической жизни общества.

Функции:

- позновательная
- прогностическая
- критическая
- практическая (прагматическая)
- методологическая

Эконоические науки влючают в себя:

- общетеоретические или фундаментальные науки;
- отраслевые и прикладные науки;
- функциональные или межотраслевые науки.

## Предмет экономической теории

Изучение производственных отношений между людтми, экономических законов ведения хозяйства и рационального поведения хозяйствующих субьектов на различных уровнях экономики.

Категории:

- сфера исследования
- объект исследования
- субъект исследования
- предмет ислледования

Суъект - эконоический агент.
Рыночные агенты (домохозяйства и фирмы) и нерыночные агенты (государство, профсоюзы и объединения работодателей).
Цели рыночных - максимизация прибыли

Эконоические законы и категории
Эконоические законы - эко устойчивая взаимосвязь явлений и процессов.
Категория - это понятие определяющее сущность того или иного явления или процесса.

Экономические отношения - отношения, которые складывающся между эконоическими агентами в процесса производства, распределения, обмена и потребления материальных благ и социальных услуг.
4 группы: госудраство, предприятия, банки, домохозяйства.

Экономическая система - это совокупность взаимосвязанных элементов, образующих основу экономической жизнедеятельнсоти общества.
Типы систем:

- по форме собсвтенности
- по характеру хозяйтсвенного механизма.

5 типов экономики

- чистая рыночная
- командно-административная система
- своременная
- переходная
- традиционная

Чистая рыносная - это идеальная экономическая система, при которой цены формирующая под влиянием спроса, предложения и конкуренции между продавцами.
ПРизнаки:

- господство частной собственности;
- свобода предпринимательства выбора;
- приоритет личного интереса при принятии решений;
- конкуренция и использования системы рынков для управления экономикой;
- открытость экономики;
- невмешательство правительства в экономику.

Командно-администартивная система - это форма организации и управления, основанная на иерархической структуре, в которой вышествоящие руководители дают команды и указания подчиненным сотрудникам. В ней почти все экономические ресурсы назодятся в собвтенности государства, а руководство экономикой происходит через государтсвенный план.

Смешанная экономика - это экономическая система, которая объекдиняет элементы рыночной экономики и плановой экономики, а также включает элементы социального и рыночного государства. В смешанной экономику госудраство регулируют экономические процессы, допуская действия рыночных процессов.

Переходная экономика - это экономика, осущствляющая переход из одног ососотояния в другое, в процессе которого происходит радикальные

Традициооная экономическая система - это порядок, основанный на традициях, обычаях и общественных нормах, которые формируют способы распределения и потребления благ и услуг в собществе.

## Потребности

Потребность - это объективная нехватка чего-либо.
Потребности выстраиваются в иерархии
Выделяются первичные потребности, которые нельзя заменить, и вторичные, где одна может быть заменена другой.

Это отражает Пирамида потребностей по А. Маслоу.

Потребности мотивируют человека на какую-либо деятельность.

## Субъекты рынка

- Производственные
- Материальные
- Социальные
- Личные


## Блага

ПОтребности удовлетворяются через благо.
Благо - любой предмет материального и нематриального мира, который может удовлетворить потребность.
Полезность блага - субъективная оценка натуральных свойств блага данным индивидом в данный момент времени.

КЛассификация:

- по натуральным характеристикам: вещественные или информационные объекты, индивидумальные или коллективные действия.
- по степени удаленности от конечного потребителя: блага и ресурсы. (Ресурсы - фундаментально понятие экономической теории, означающее в общем плане источники, средства обеспечения производства.)
- по времени использования: долгопременные, кратковременные, взаимозаменяемые, взаимодополняемые.
- По характеру потребления: чатные блага (индивидуально потребляемые), коллективные(совместно потребляемые, например условия\услуги)

Материальные блага - блага, которые можно осязать, накапливать, хранить долгое время.
Нематериальные блага - услуги.

Нормальные блага увеличивается с ростом дохода потребителей.
Низшие блага - потребление которых уменьшается с ростом доходов потребителей.

Ограниченность благ (конечность ресурса) и ресурсоемкость благ (что нужно затратить, чтобы его произвести).

Неэкономические блага, которые не являются результатом чьей-либо деятельности, не могут быть присвоены и имеются в достаточном количестве для удовлетворения потребности в них.

Ресурсы для благ:

- природные
- трудовые
- капитальные
- предпиримательские
- оборотные
- информационные
- финансовые

## Товарное производство

Товарное производство такой вид хозяйствования, при котором отноешния между экономическими субъектами складыватся через куплю-продажу.

Простое товарное производство.
Соединения производителя со средствами производства, производство базируется на личном труде собственника средств производства

Расширенное товарное производство.
Работник от средства производства отделен и продает себя как рабочая сила.

Товар - продукт, предназначенный для продажи или обмена.

## Гос производство

Общественное производство - это целесообразная деятельность экономических агентов, направленное на удовлетворения их потребностей.
Непрерывно возобновляющийся процесс производства называется процессом Воспроизводства.
Простое - объемы статичные
Расширенное - объекмы увеличиваются
Суженное - объемы уменьшаяются

## Факторы производства

Сначала: Труд, земля, капитал.
Добавилось предпренимательский талант и активность.
Добавилась информация.

Предпренимательский талант - навыки распоряжение ресурсами.

Необходимы денежные средства в системе.

Разделение секторов экономики: добывающая, перерабатывающая и т.д.

## Кривая производственных возможностей

Это предел максимально возможного производство при определенном количестве ресурсов.
Под кривой - избыток ресурсов
Над кривой -нехватка ресурсов
