# Метод списания стоимости по сумме чисел лет полезного использования (третий метод надчисления амортизации)

Расчет амортизационных отчислений данным методом  производится исходя из первоначальной  (восстановительной) стоимости основного средства и соотношения числа лет, остающихся до конца срока полезного использования объекта к сумме числе лет срока ползеного использования.

```latex
S_ам_год = С_пер(вос) * (T_ост)/(T * (T + 1)/2)
T_ост - количество лет, оставшихся до конца срока полезного использования
(T * (T + 1)/2) - Сумма числе лет срока ползеного использования
```

---

Задача: используя данные первой задачи рассчитайте ежегодную сумму амортизационных отчислений методом списания стоимости по сумме чисел лет полезного использования

Ответ: 33333, 20000, 10000, 3333, 0

---

Преимущество этого метода, что в первые годы экспуатации основное средство будет амортизироваться быстрее, чем при линейном методе. При этом в отличии от метода уменьшаемого отстатка период погашения стоимости объекта совпадает со сроком его полезного использования.

---

# Показатели эффективности использования основных производственных фондов

Основные показатели эффективности использования ОПФ можно объединить в две группы: 

## По производительности

1. фондоотдача - это финансовый коэффициент, характеризующий эффективность использования основных средств предприятия. Она показывает, сколько выручки приходится на один рубль стоимости ОПФ (т.е. какова общая отдача от использования каждого рубля, вложенного в ОПФ)
2. Фондоёмкость - обратная величина фондоотдачи, она показывает долю стоимости основных фондов, приходящейся на каждый рубль выпускаемой продукции(то есть сколько средств нужно вложить в производственные фонды, чтобы получить необходимый объём выпуска продукции)
3. Фондовооруженность труда показывает какой величиной стоимости основных средств располагает в процессе производитсва один работник

```
Ф_в = С_ср_год / С_ср_год_ппп
 С_ср_год_ппп - среднегодовая численность промышленного производственного предприятия (считается в людях)
```

4. Фондореентабельность характеризует величину прибыли, получаемой с рубля основных фондов.

```
Ф_р = П_р / С_ср_год
П_р - Годовая прибыль предприятия 
```

Все это обощающие показатели, которые отражает конечный результат использования ОПФ

## Частные показатели отражают уровень использования основных производственных фондов по времени и по мощности.

1. коэффициент экспетсивного использования оборудования, определяется как отношение фактического количества часов работы оборудования к количеству часов работы по норме и показывает уровень использования оборудования по времени.

```
К_экст = t_факт / t_действ
t_факт - фактический фонд времени работы оборудования (в часах)
t_действ - действительный фонд времени работы оборудования (в часах)
```
---

Пример: продолжительность смены 8 часов. время ремонтных работ 0.5 часа, фактическое время работы станка 5 часов. рассчитать коэф экстенсивной работы оборудования.

Ответ: 0.67

---

2. Коэф. сменности работы оборудования характеризует количество смен, отработанной каждой единицей оборудования за определенный период времени

```
К_см = (f1 + f2 + f3) / n
f1, f2, f3 - число фактичестки отработанных машинных смех в первую, вторую и третью сменах
n - общее количество станков
```

--- 

Пример: в цехе 55 станков. В первую смену работало 47 станков, во вторую смену 42 станка. Опр коэф сменности работы оборудования.
Ответ: 1.62

---

3. Коэф интенсивного использования оборудования определяется как отношение фактической производительности оборудования к нормативной. Он показывает уровень использования оборудования о производительности. 

```
К_инт = Q_факт / Q_план
Q_факт - фактическая производительность в единицу времени (считается в штуках)
```

---

Пример: факт производительсноить в смену 130 ед. Нормативная (плановая) за тот же период 190 ед. Рассчитать коэф интенсивности
Ответ: 0.68

---

## Коэф. движения основных средств
1. Коэф ввода показывает стоимость поступивших основных фондов по отношению к стоимости основных средств на конец отчетного периода
2. Коэф выбытия показывает какая часть основных фондов, с которыми предприятие начало деятельность в отчетном периоде выбыла по разным причинам.
3. Коэф прироста (дз) 
4. Коэф обновления показывает какую часть от имеющихся основных фондов на конец отчетного периода составляют новые основные фонды. Показатели, позволяющие оценить состояния основных фондов.

1.1 коэф износа характеризует долю стоимости осн средств, списанные на затраты предшествующих периодов. Определяется по начисленной сумме амортизации в измещении износта

```
К_изн = S_ам / С_пер
S_ам - сумма амортизационных исчислений за отчисляемый период
```
Коэф износа позволяет оценить состояния ОПФ, распланировать дальнейшие действия по улучшению и обновлению оборудования, принять решения о целесообразности замены основных средств на новые. 
Коэф годности показывает, какую часть составляет остаточная стоимость в общей начальной стоимости основных средств. Норматив по данному коэф не установлен и каждое предприятие решает вопрос самостоятельно. Обычно считается, что при коэф годности более 50%, основные средства можно продолжать использовать, а при снижении разумно провести анализ фонда. Итоговое решение о целесообразности изменения принимают на основе обоих коэффициентов. Разумно провести вычисления по всему фонду ОПФ, но и по каждому отдельному активу.
Коэф обновления показывает, какую часть от имеющихся ОПФ на конец отчетного периода составляют новые ОПФ.

```
К_обн = С_вв / С_кп
С_кп - стоимость основных фондов на конец того же периода
```

Коэф прироста основных фондов представляет долю ОПФ за период в общем объеме всех имеющихся ОПФ с учетом выбытия 

```
К_прирост = (С_вв + С_выб) / С_нг
```

Источниками формирования основного капитала являются собственные средства предприятия (нераспределенная прибыль и амортизвационные отчисления), а также привлеченные средства (продажа акций или пайев), которые приравниваются к собственным, а заёмные средства - это долгосрочные кредиты или облегации. (облегации - это ценные бумаги)



