#### add (addition)
```TASM
add [приемник], [источник]
```
складывает первый и второй параметры и результат помещает в регистр из первого параметра.

*Examples*
```TASM
mov al,10               ; загружаем в регистр al число 10
add al,15               ; al = 25; al — приемник, 15 — источник
mov ax,25000            ; загружаем в регистр ax число 25000 
add ax,10000            ; ax = 35000; ax — приемник, 10000 — источник 
mov cx,200              ; загружаем в регистр cx число 200 
mov bx,760              ; а в регистр bx — 760 
add cx,bx               ; cx = 960, bx = 760 (bx не меняется); cx — приемник, ;bx — источник
```


#### sub (substitution)
```TASM
sub [приемник], [источник]
```
вычитается из первого параметра второй и результат помещает в регистр из первого параметра.

*Examples*
```TASM
mov al,10 
sub al,7            ; al = 3; al — приемник, 7 — источник 
mov ax,25000 
sub ax,10000        ; ax = 15000; ax — приемник, 10000 — источник 
mov cx,100 
mov bx,15 
sub cx,bx           ; cx = 85, bx = 15
```

#### inc (increment)
```TASM
inc [приемник]
```
увеличивает значение источника на единицу.

*Examples*
```TASM
mov al,15 
inc al              ;теперь al = 16 (эквивалентна add al,1) 
mov dh,39h 
inc dh              ;dh = 3Ah (эквивалентна add dh,1) 
mov cl,4Fh 
inc cl              ;cl = 50h (эквивалентна add cl,1)
```

#### dec (decrement)
``` TASM
dec [приемник]
```

*Examples*
```TASM
mov al,15
dec al              ;теперь al = 14 
mov dh,3Ah 
dec dh              ;dh = 39h 
mov cl,50h 
dec cl              ;cl = 4Fh
```

#### mul
– умножение на целочисленное без учета знака.
```TASM
mul [value]; умножает al and value, then puts the result into ax
```

value can be register or variable
**example**
```TASM
mov al, 5
mov bl, 6
mul bl; ax contains 30 now
```

Алгоритм работы: 
- Команда выполняет умножение двух операндов без учета знаков. 
- Алгоритм зависит от формата операнда команды и требует явного указания местоположения только одного сомножителя, который может быть расположен в памяти или в регистре. 
- Местоположение второго сомножителя фиксировано и зависит от размера первого сомножителя:
	- если операнд, указанный в команде, - байт, то второй сомножитель должен располагаться в al; 
	- если операнд, указанный в команде, - слово, то второй сомножитель должен располагаться в ax; 
	- если операнд, указанный в команде, - двойное слово, то второй сомножитель должен располагаться в eax.
- Результат умножения также помещается в фиксированное место, определяемое размером сомножителей:
	- при умножении байтов результат помещается в ax; 
	- при умножении слов результат помещается в пару dx:eax; 
	- при умножении двойных слов результат помещается в пару edx:eax.

#### imul  (integer multilpy)
– умножение на целочисленное с учетом знака.
работает так же, как mul

```TASM
imul множитель_1 
imul множитель_1, множитель_2 
imul результат, множитель_1, множитель_2
```

- первый варинат работает так же, как обычный mul, предназначен для 8-ми битных данных
следующие варианты работают при подключении [[Basics#.386|.386]]
- второй вариант записывает результат множителей в приемник , предназначен для 16-ти битных данных
- третий вариант записывает результат в первый операнд, предназначен для 32 битных данных

#### div
– деление двух двоичных беззнаковых значений
```TASM
div [делитель]
```
делителем может быть регистр или переменная

Алгоритм работы: 
Для команды необходимо задание двух операндов – делимого и делителя. Делимое задается неявно, и размер его зависит от размера делителя, который указывается в команде: 
- если делитель размером в байт, то делимое должно быть расположено в регистре ax. После операции частное помещается в al, а остаток – в ah; 
- если делитель размером в слово, то делимое должно быть расположено в паре регистров dx:ax, причем младшая часть делимого находиться в ax. После операции частное помещается в ax, а остаток в dx; 
- если делитель размером в двойное слово, то делимое должно быть расположено в паре регистров edx:eax, причем младшая часть делимого находиться в eax. После операций частное помещается в eax, а остаток в edx.
```TASM
mov ax, 10234 
mov bl, 154 
div bl         ; ah=остаток, al=частное
```
#### idiv (integer divide)
– деление двух двоичных значеинй с учетом знака

```TASM
idiv множитель_1 
idiv множитель_1, множитель_2 
idiv результат, множитель_1, множитель_2
```
Алгоритм работы: 
Для команды необходимо задание двух операндов — делимого и делителя. Делимое задается неявно, и размер его зависит от размера делителя, местонахождение которого указывается в команде: 
- если делитель размером в байт, то делимое должно быть расположено в регистре ax. После операции частное помещается в al, а остаток — в ah; 
следующие варианты работают при подключении [[Basics#.386|.386]]
- если делитель размером в слово, то делимое должно быть расположено в паре регистров dx:ax, причем младшая часть делимого находится в ax. После операции частное помещается в ax, а остаток — в dx; 
- если делитель размером в двойное слово, то делимое должно быть расположено в паре регистров edx:eax, причем младшая часть делимого находится в eax. После операции частное помещается в eax, а остаток — в edx;
