#### mov

^aea8ad

``` TASM
mov [приемник], [источник]
```
С помощью этой команды можно переместить значение из `ИСТОЧНИКА` в `ПРИЁМНИК`. То есть по сути команда **MOV** копирует содержимое `ИСТОЧНИКА` и помещает это содержимое в `ПРИЁМНИК`.

Никакие флаги при этом НЕ изменяются.

Инструкция MOV **не может**:

- Записывать данные в регистры CS и IP.
- Копировать данные из одного сегментного регистра в другой сегментный регистр (сначала нужно скопировать данные в регистр общего назначения).
- Копировать непосредственное значение в сегментный регистр (сначала нужно скопировать данные в регистр общего назначения).

*ИСТОЧНИКОМ* может быть один из следующих:

- Область памяти (MEM)
- Регистр общего назначения (REG)
- Непосредственное значение (например, число) (IMM)
- Сегментный регистр (SREG)

*ПРИЁМНИКОМ* может быть один из следующих:

- Область памяти (MEM)
- Регистр общего назначения (REG)
- Сегментный регистр (SREG)

С учётом ограничений, которые были описаны выше, комбинации ПРИЁМНИК-ИСТОЧНИК могут быть следующими:

| приемник | источник |
| -------- | -------- |
| REG      | MEM      |
| SREG     | MEM      |
| MEM      | REG      |
| REG      | REG      |
| SREG     | REG      |
| MEM      | IMM      |
| REG      | IMM      |
| MEM      | SREG     |
| REG      | SREG     |

#### \[] - Квадратные скобки
Квадратные скобки в турбо ассемблере используются для обращения к памяти и получения значения, хранящегося по указанному адресу. Они могут быть использованы в двух форматах:

1. `[регистр]` - обращение к памяти по адресу, хранящемуся в указанном регистре. Например, \[BX] обращается к памяти по адресу, хранящемуся в регистре BX.

2. `[смещение]` - обращение к памяти по адресу, полученному путем сложения указанного смещения с текущим значением регистра DS (Data Segment). Например, \[10] обращается к памяти по адресу, равному значению регистра DS плюс 10.

#### xchg
– обменивает значения приемника и источника
```TASM
xchg [приемник], [источник]
```

#### offset
```TASM
mov dx, offset my_string
```

– возвращает смещение (адрес) метки или переменной относительно начала сегмента данных или кода.
Нужно для получения адреса переменной или метки в памяти

Важно отметить, что директива OFFSET не вычисляет фактический адрес метки или переменной, а только получает их смещение относительно начала сегмента. Фактический адрес будет вычислен во время выполнения программы.
#### lea
– вычисляет эффективный или относительный адрес указанного в ИСТОЧНИКЕ операнда и помещает его в ПРИЁМНИК.
```TASM
lea [приемник], [источник]
```
Алгоритм работы:
1. Определение операнда, адрес которого будет загружен в регистр
2. Вычисление адреса операнда, с учетом арифметических операций сложения, вычитания, умножения или деления, применяемых к источнику
3. Загрузка адреса в приемник
4. Использование адреса: загруженный адрес может быть использован для доступа к данным, находящимся по этому адресу. 

#### PTR (указатели на данные)
Существуют три типа указателей на данные: **byte ptr**, **word ptr** и **dword ptr**. Они используются для указания размера операнда в инструкциях ассемблера:
1. **Byte ptr** (байтовый указатель) - используется для обращения к одному байту данных. 
```TASM
MOV byte ptr [BX], 10
```
будет записано значение 10 в байт по адресу, указанному в регистре BX.

3. **Word ptr** (словесный указатель) - используется для обращения к двум байтам данных. 
```TASM
MOV word ptr [BX], 1000
```
будет записано значение 1000 в два байта по адресу, указанному в регистре BX.

5. **Dword ptr** (двойное словесный указатель) - используется для обращения к четырем байтам данных. 
```TASM
MOV dword ptr [BX], 100000
```
будет записано значение 100000 в четыре байта по адресу, указанному в регистре BX.

**Нюансы:**
- при записи слова в байт записывается младший байт, т.е. левый 
- при записи в байтовую переменную слова данные записываются в байт переменной и следующий байт, т.е. переменная в памяти представляется в виде слова и данные записываются в оба байта.
- при записи в переменную-слово байта, он записывается в младший байт, т.е. левый

#### push & pop
```TASM
push [receiver]
```
–pushes \[receiver] to the stack

```TASM
pop [receiver]
```
– pops or gets the last pushed element from the stack and puts it into `[receiver]`

#### cwd
– Convert Word to Doubleword
- It is typically used in signed integer arithmetic to handle cases where the result of a division operation might exceed the range of a 16-bit value.
- **The instruction works as follows:**
    - If the value in the AX register (16 bits) is positive, `cwd` leaves DX as 0000h.
    - If the value in the AX register is negative, `cwd` sets all bits of DX to 1111h.
- The effect of `cwd` is to sign-extend the 16-bit value in AX into a 32-bit value stored in the DX:AX register pair.
    
- After executing `cwd`, you can perform signed division operations with the DX:AX pair.

```TASM
mov ax, [dividend]      ; Load the dividend into AX 
cwd                     ; Sign-extend AX into DX:AX 
idiv word ptr [divisor] ; Perform signed division 
						; The result is now in AX
```