# Рынок

Рынок (узком смысле) - купле-продажа
Рынок (широкий смысл) - товарооборот в промышленности.

Факторы возникновения:

- общественное разделение труда
- свободный обмен ресурсами
- предпренимательская деятельность

Элементы рынка:

- спрос
- предложение
- цена
- предложение

Плюсы рынка:

- свобода
- адаптивность
-

Минусы рынка:

- инфляция
- безработица

Классификация рынка:

- по типу товаров
- по территориальному признаку
- по форме собственности

Функции рынка:

- ценообразования
- информационная
- посдественческая
- оздаравливающая

Сегментация рынка - дробление рынка на какие-либо группы.

Срос - желание потребителей купить какой-либо товар, способность оплатить товар. (Платеже способный)
Предложение - количество товара или услуги, которые продавцы готовы предоствить по определенной цене.

Мгновенное - спрос возраставет, нет времени на производство
Кратковременное - спрос растет.
Долгосрочное - расширение производства.

Модель спрос-предложения:

- Затухающая - спрос и предложение догоняют друг друга.
- Усиливающая - спрос и предложение убегают друг от друга.
- Вечных колебаний - спрос и предложение играют в догонялки.

## Эластичность спроса

единичная эластичность - снижение цены компенсируется ростом спроса

Относительно эластичный спрос приводит к незначительному изменению спроса
Неэластичный спрос мало реагирует
Абсолютно эластичный спрос не реагирует на изменеие цены.

Показатель эластичности показывает реакцию спроса на изменение дохода.

- Нормальные блага - характеризуются положительной убывающей эластиностью проса по доходу.
- Предметы роскоши - балга, спрос на которые опережает рост дохода и не имеет насыщенного производства.
- Балаг первой необохдимости - спрос на которые не зависит от уровня дохода.
- Неполноценные благо - благо, спрос на которые сокращается с ростом доходов потребителей

Това Гиффена - товар, потребление увеличивается с повышением цены и при снижении цены.
Товар Библена - демостративное потребление, которое возникает при потреблении благ, недоступных для большинства постребителей в связи с высокой ценой.
Перекрестная эластичность показывает реаклцию спроса на товар А при изменении спроса на товар B. (Если равны то, наз. комплементарными товарами)

## Эластичность предложения

Эластичность предложения только одна - ценовая.

Типы:

- Относительная эластичность - незначительное изменение цен приводит к значительному изменению предолжения
- Относительная неэластичность - значительносое изменение цены приводит к незначительному изменению предложеня
- Единичная эластичность - спрос и предложения имеет прямо пропорциональю связь
- Полностью эластичное предложение - возможность существования только одной цены, по которой товар будет предлагаться для продажи.
- Абсолютно неэластичное предложение - характерно для бирж

Эластичность предложения зависит от товаро потреблителей, ресурсов, технологий, временной период. Помогает проанализировать потребление для определения стратегий фирм.

## Излишки

Бывают излишки потребителя и излишки производителя.
Излишки Потребителя - максимальная цена, за которую потребитель готов купить благо, минус фактическая цена.
Излишек потреблителя образуется из-за того, что благораря действию закона убывающей предельной полезности первые единиицы блага представляют для потребителя большую ценность, чем последние, а платит он одну и ту же сумму за каждую единицу блага.
Излишек потребителя можно посчитать на основе кривой рыночного спроса. Соотношение между спросом и излишком потребителя можно показать посредством определения кривой спроса на продукты питания.

Излишек производителя - его расходы. Так разница между цены и себистоимости. Это дополнительные доходы, возникающие в связи с тем, что производитемое благо имеет большую цену на рынке чем цена его производство.
Общий излишек производителя - это разность дохода и альтернативной стоимостью переменных ресурсов.

Цель излишком прозводителя:
На рынке выживают только наиболее эффективные предприниматели. На рынке с несовершенной конкуренцией производители будут иметь излишек, посколько имеется тенденция повышения цен с целью повышения издержек.

Роль излишков - определить результаты добровольного обмена. Сумма излишком потребителей и излишков производителей показывает общественную выгоду, образующуюся на рынке.

Общественное благосостояние - это сумма излишком производителей и потребителей.
При снижении цены будет происходить рост общего излишка потребителей, но уменьшаться излишек производителей, и наоборот.

Гос использует методы:
- Установление верхних и нижних пределов цены
- Введение налогов и субсидий
- Установление рыночных квот.
