# Теория поведения потребителя и производителя

## Полезность и потребителькие предпочтения

В условиях рыночной экономики производственная деятельность ограничивается и определяется поведением потребителей. Решение каждого из них о предъявлении спроса на любое благо создает индивидумальный спрос.
Совокупность индивидумальных спросов формирует рыночный спрос.
В итоге теория потребительского предпочтения изучает спрос потребителей.

Полезность блага - это способность лага удовлетворять одну или несколько человеческих потребностей. (Субъективно для кажного человека)
Под потреблением понимается процесс использования результатов производства для удовлетворения определенных потребностей. Появляется мотивация труда.
Потребительское поведение - это процесс формирования спроса потребителей на различные товары и услуги. Теория поведения потребителя основана на предложении о рациональном поведении потребителя, которая направлена на максимизацию полезности при условии, что располагаемые средства ограничены

Эффект сноба - падение спроса на дороги и редкие товары по мере увеличения их доступности.

Эффект сноба заключается в то, что при снижении цены на това, когда некоторые группы общества расширяют потребление этого товара, другие группы снижают его, что выделиться из толпы.

Противоположность эффекта сноба - эффект присоединения к большинству. Когда люди выбирают те же покупки, что и все остальные, вне зависимости от своих предпочтений

Эффект Веблена - демонстративное потребление, при котором обеспеченные люди увеличивают спрос на товары и услуги, недоступные большинству из-за их высокой цены. Даже если они не являются необходимыми для удовлетворения базовых потребностей

Эффект предположительного качества - описывает ситуацию, когда потребитель оценивает качество товара на основе его цены или других внешних признаков, а не на основе реальных характеристик. Для бизнеса он полезен т.к. брендирования, ценообразование и т.п.

Нерациональный спрос - это спрос на товары, которые несут потенциальный вред здоровью человека или окружающей среде. Также это может рассматриваться как незапланированный спрос возникающий на месте.
Для борьбы с нерациональным спросом можно использовать срледующие подходы:

- Информирование
- Предложение альтернатив
- Законодательные меры.

Спекулятивный спрос - это потребность в наличных денежных средствах, необходимых для осуществления возможно привлекательного инвестиционного проекта.

## Понятие суверенитета потребителя

Успех или неудача производителя определяется суммарным поведением всех потребителей наз. суверенитетом потребителя.

Анализ:

- количественный (на основе предельной полезности)
  представление о количественной величине полезности. Различают общую полезность и предельную полезность. Общая - совокупная полезность. Приращение общей полезности - предельная полезность.

- порядковых (базирующийся на теории кри)

Законы Госсена

1. Закон убывающей предельно полезности. По мере увеличение количества потребляетмого блага предельная полезность уменьшается, а общая полезность увеличивается.
2. ???

Ординалистическая теория ползености основывается на том, что полезность может только сравниваться, а не предполагаться количественная величина полезности.

Три этапа потребительского выбора

1. анализ потребительских предпочтений
2. анализ бюджета постребителя
3. определение выбора.

Кривая безразличия - это кривая, показывающая различные комбинации друх продуктов.

Бюджетная линия отражает различные комбинации двух продуктов, которые могут быть приобретены при фиксированной величине денежного дохода.

Равновесное положение потребителя можно найти совместив бютжетную линию с картой безразличия, изменение цены товара отражается на объеме его спроса посредством эффекта дохода и эффекта замещения.

Эффект дохода показывает, как изменяется реальный доход потребителя и его спрос при изменении цен на товар.
Эффект замещения показыват взаимосвязь между относительными ценами товаром объемом спроса потребителя.
Общий эффект определяет решение потребителя при изменении цены одного из товаров потребительской корзины - сумма эффектов дохода и эффекта замещения.

Для нормальных товаров эффект замещения и эффект дохода суммируются Нормальные товары- это то товары, потребление которых увеличивается с ростом дохода потребителя.

Товары Геффена - это товары потребление которых увеличивается при повышении цены и снижается при снижении цены.

## Предприятия

Предприятие - это самостоятельно хозяйствующий субъект, созданный в порядке, установленном законом, для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг с цельгую удовлетворения потребностей покупателей и получения прибыли. Предприятие является юридическим лицом.

Классификация по признакам:

- по цели деятельности
- по формам собственности
- по формам хозяйствования

Коммерческие прдеприятия - это предприятия, ориентированные на получение прибыли и ее распределение и могут выступать в форме гос. и мин. унитарных предприятий.
Некоммерческиех предприятия - это предприятия, не умеющие в качестве основной цели своей деятельности получение прибыли и создаваемые для достижения цены, не имеющие возможность делить прибыть.

ПО формам собственности:

- гос
- частными
- смешанными

ПО формам хозяйствования

- хозяйственные товарищества, общества
- производственные кооперативы
- унитарные предприятия

По размерам

- Крупные - > 250 чел. > 2 млрд руб.
- средние - 101 < x < 250, < 2 млрд руб.
- малые - 16 < x < 100б < 800 млн руб.
- микро - до 15 человек, < 120 млн ру, < 120 млн руб.

По отраслевой принадлежиности

- сфера материального производства
- сфера нематриального производства

Сферы делятся на отрасли, затем подотрасли и т.п. пока имеет смысл.

Фирма - это единица предпренимательской ...
