# Рыночная структура
Рыночная структура - это совокупность специфических признаков и четр, отражающих особенности организации и функционирования отраслевых рынков.

Модели рынка: совершенная конкуренция и несколько несовершенных.

- Совершенная: существует несколько фирм, регуляции не существует, продукты не дифференцированны, входного барьера нет.
- Монополистическая конкуренция: 
- Олигополия: ограниченное количество фирм, которые разделили между собой контроль рынка, неценовая конкуренция.
- Монополия: фирма одна, все для всех закрыто, конкуренции нет и тп.

## Конкуренция
Конкуренция - некая экономическая борьба, соперничество между ообособленными производителями прдуктции. 

Плюсы: способствует более эффективному использованию ресурсов, вызывает необходимость гибко реагироваить, свобода выбора, нацеливает производителей на удовлетворение разных потребностей.
Минусы: Не способствует сохранению невоспроизводимых ресурсов, отрицательно сказывается на защите окружающей среды. не обеспечивает развитие производства товаров и услуг коллективного использования, не гарантирует право на отдых, труд, доход, не содержит механизмов, препятствующих возникновеню социальной несправедливости и расслоению общества на богатых и бедных.

Виды и модели: по степени свободы, по правомерности, по отраслевой принадлежности, по выпускаемой продукции.

Недобросовестная конкуренция - это методы конкуретной борьбы связанные с нарушением принятых на рыке норм и правил конкуренции. Например искажение инф. о конкурентах

Совершенная конкуренция - это соперничество многочисленных производителей, создающих примерно одинаковые объемы идентичной продукции. Дафига пунктов о экономической сказке.

Несовершенная конкуренция - то, что выше: Монополистическая, олигаполия, монополия.

Ценовая конкуренция прдеполагает продажу товаров и услуг по ценам, которые ниже, чем у конкурента.
Ценовая дискриминация - эт продажа отдельных видов товаров или услуг, производимых с одинаковыми затратами по различным ценам различным покупателям.
Неценовая конкуренция - это по качеству, технологии производства. 

Дифференциалция самого продукта, продукта методами сбыта, торговых марок. Т.е. разнообразие однородных изделий по дизайну, Использования разных методов рекламы. Одни и те же товары продавать под разными брендами.

Внутриотраслевая конкуренция - конкуренция с одинаковыми видами продукции.
Межотраслевая конкуренция - конкуренция с разными видами продукции
Функциональная конкуренция - одна отрасль, разные товары. (косметика)
Видовая - одна и та же цель товара, разные параметры. (компы, телефоны)
Предметная конкуренция - идентичная прдукция под разными марками.

